https://www.youtube.com/v/c7JxRttEr3o As you can see from the diagram shown here.
knh_thitho 07/05/16 Như các bạn thấy ở sơ đồ này.
Our city is very resource hungry you may say.
Có thể nói thành phố chúng ta rất đói tài nguyên.
Especially water dominates the overall resource inputs.
Đặc biệt là nước chiếm đa số trong tổng các nguồn đầu vào.
But the other important resources I mentioned are also shown here.
Nhưng những nguồn quan trọng khác tôi đã đề cập đến cũng được thể hiện ở đây.
You can also see that the outputs side of the diagram is dominated by wastewater,
Bạn có thể thấy đa số các chất đầu ra của sơ đồ là nước thải,
but also that as solid wastes, off gases and consumer produces are represented
ngoài ra còn có chất thải rắn, khí ga và các sản phẩm tiêu dùng
there.
ở đây.
Now this is a very linear approach and conceptualization of a city.
Đây là một cách tiếp cận trực tiếp và sự hình thành nhận thức về một thành phố.
But a new way of thinking and an ambition for the future is the circular urban metabolism.
Nhưng một cách nghĩ khác và khát vọng cho tương lai là tuần hoàn trao đổi chất đô thị
Where things are as much as possible reused and recycled,
Nơi mà mọi thứ được tái sử dụng và tái chế tối đa có thể,
as shown here in the recycle arrows.
thể hiện trong sơ đồ mũi tên tái chế này
And as you can also see, as a result of this the inputs and outputs
và như bạn thấy ở đây, kết quả là nguồn đầu vào và chất đầu ra
are reduced.
giảm xuống
How can such a circular metabolism be achieved?
Làm thể nào mà vòng tuần hoàn trao đổi chất này có thể làm được như vậy?
Well you could say there are four strategies to do so.
Có thể nói có 4 phương pháp để làm việc này
Firstly, of course to reduce consumption of water,
Đầu tiên tất nhiên là để giảm lượng nước tiêu thụ,
energy and other resources.
năng lượng và các nguồn tài nguyên khác.
Secondly, multi sourcing,
Thứ hai là làm tăng nguồn tài nguyên,
or finding alternative sources for the products we consume every day.
hoặc tìm kiếm nguồn tài nguyên thay thế cho các sản phẩm ta tiêu dùng hằng ngày.
Water is a very easy example here.
Ví dụ đơn giản là nước.
You can use rainwater harvesting from your roof and use the water in the house.
Bạn có thể sử dụng nước mưa hứng từ mái nhà.
This is practised widely around the world.
Điều này được thực hiện ở nhiều nơi trên thế giới.
The Third method is cascading, or reusing the products at the quality they
Phương pháp thứ 3 là tạo dòng, hay tái sử dụng sản phẩm trong nhà triệt để
exit our household.
trước khi thải bỏ.
So you could for instance think about reusing water for irrigation.
Ví dụ như bạn có thể tái sử dụng nước đã dùng để tưới.
The fourth and final strategy requires much more inputs and technology.
Phương pháp thứ 4- chiến lược cuối cùng đòi hỏi nhiều về nguồn đầu vào và công nghệ.
That is recovery!
Đó là phục hổi!
Here you need energy, possibly chemicals or other things to upgrade
Bạn cần năng lượng, có thể là hóa chất hoặc những thứ khác để tăng
the quality of a product and reuse it again.
chất lượng sản phẩm để có thể tái sử dụng nó.
For instance plastics can be reused over and over again as well as metals.
Ví dụ như nhựa có thể tái sử dụng được nhiều lần như là kim loại vậy.
Using this approach, you on the one hand reduce our natural resource
Sử dụng cách tiếp cận này, một mặt bạn giảm được
consumption.
việc tiêu thụ nguồn năng lượng tự nhiên.
As you can see here, the arrow is smaller.
Bạn có thể thấy mũi tiên này nhỏ hơn.
But on the other hand you are also likely to reduce the environmental impact your resource
mặt khác bạn chắc chắn sẽ giảm được tác động môi trường từ việc
consumption has.
tiêu thụ các nguồn tài nguyên.
So, I challenge you to start changing the metabolism
Vậy nên tôi thách các bạn bắt đầu thay đổi sự trao đổi chất này
of your home by using these strategies!
ở nhà bằng việc sử dụng các phương pháp trên.